با هر شرایطی، در هر زمان و مکانی
او را صدا بزند
خداوند به او توجه و عنایت می‌کند
بدون استثنا
لذا بدون استثنا به همه ما گفتند
بگویید: الهی، ای خدای من
علاوه بر اینکه خدای هستی هستی
علاوه بر اینکه خدای همه ما هستی
خدای منم هستی
با من یک رابطه‌ی ویژه هم داری
یک سر و سامان بین شخص من با تو هست
الهی
و «اله» اینجا به معنای خالق، به معنای رازق، به معنای این‌ها نیست
جدا از اینکه منو خلق کردی
به من حیات و رزق دادی
جدا از اصلاً قیامت و بهشت و جهنم و ثواب و عقاب
عشقمی
معبود منی
من واله تو هستم
من شیدای تو هم هستم
این تردسازدن خداوند
بعد عرض می‌کنیم که
امام حسن می‌فرماند
خدای مهمانت آمد
دم در خانه‌ات است
یعنی مسجد
یعنی نماز و عبادت
باز تعبیر امام حسن این است که
انسان مهمان است
خدایا، من مهمانتم
از من پذیرایی کن
دقیق کنید نوع گفتگو با خداوند
نوع انسان‌شناسی و خداشناسی
هر دو در ضمنش
مندرج هست و خابیده
عشقم
میزبان من باش
اله من
مهمانت دم در است
زیفت که به بابک
بنابراین باب‌الله، خداوند هم
دری و درهایی بسیاری است
این همه در این دعایی هست
از امام حسن علیه‌السلام
بعضی رابطه بین مادّه و معنا
رابطه بین طبیعت و ماوراءالطبیعه
رابطه بین مخلوق و خالق
بومبسته
در بسیاری از معنویت‌ها
عرفان‌ها و ادیان که حتی تحریف شده‌اند
خدا خلق کرده، اما اینکه
منو داره می‌بیند، به من توجه دارد
صدای منو می‌شنود، به من
من مهمانش می‌شوم
من واله و شیدای اون می‌شوم
من با او حرف می‌زنم
عشق بازی می‌کنم
می‌گویم و او می‌شنود
و جواب می‌دهد
ازش اجازه می‌خواهم
وارد مهمان‌خانه او بشوم
اینجا مهمانی است
یک زیافت معنوی است
یک زیافت وجودی است
ما مهمان خدا می‌شویم
و خداوند به سوی ما
درها را گشوده
به بابک
در محضر تو
به بابک، در محضر تو
یعنی می‌توانم بیایم تو
راه انسان به سوی خداوند بسته نیست
این پنج نکته فوق‌العاده مهم
در همین عبارت اول
از دعای امام حسن علیه‌السلام
دوستانی که با انواع
معنویت‌ها، ادیان، عرفان‌ها
و به اصطلاح معنادرمانی‌ها
و از این قبیل
روان‌درمانی
و این‌ها، عاشقان که مکاتب مختلف
مادی و معنوی
چه
زیرساخت‌های فکری
دارند، در همین
پنج حوضه‌ای که تو همین عبارت آمد
متوجه اهمیت
و ذرافت
و دقت این
تعبیرات امام حسن علیه‌السلام
احتمالاً بشن
بقیه خیلی متوجه نشدند
خب، نکته بعدی
من چون باید سریع عبور کنم
می‌خواهم چند فرمایش از ایشان را عرض بکنم
و الان تو همین
عبارت هنوز
نکات مهم مقابل بحث و گفته‌ها هست
ای خوب
خوبی‌کننده، فاعل خوبی
ای کسی که
به زیبایی با همه موجودات
عالم رفتار می‌کنی
بدون هیچ چشم‌داشتی
که نفعی
برای تو داشته باشد
این‌ها محسن، احسان، احسان یعنی
عمل زیبا، حسن
و نیک
بدون پاداش‌طلبی
یا محسن، تو
اهل احسانی، تو
خدای خدایی که من می‌شناسم، ما می‌شناسیم
خداشناسی اسلام این است
خدا من محسن است
یعنی چی؟ اولاً موصی نیست
هیچ
کار زشتی را در این عالم
به خداوند نمی‌توان نسبت داد
هر جا سو و زشتی است
هر جا پلیدی و
نکبت هست
این
به هیچ وجه قابل نسبت دادن
قابل استناد به خداوند نیست
چون او محسن است
محسن، کار عمل سیّئ
کار پلید از او سر نمی‌زند
هر چه هست از خدا سر زده
او محسن است
و هر چه از خدا سر زده
احسان است
یا محسن
خدای من، تفسیری که از تو دارم این است که تو
جز نیکوی
جز نیکی نکرده‌ای و نخواهی کرد
هر چه از طرف تو
خوبی است
بدی از طرف ماست
یا محسن
تو کارت نیکوکاری است
اصل خلقت و همه فیوضات و امداداتی که
در زیل خلقت کردی و می‌کنی
می‌فرمایی
خب، آمدن دم مسجد، سرشان را بالا گرفتن
امام حسن حرز می‌کنند
معبود من
خدای من
میهمانت دم در است
من میهمانتم، تو خوبی
من بدم
یا محسن، قدّاتِ کلمسی
میزبان خوب
میهمان بد
میهمان بد اخلاق
میهمان بدرفتار و بدکردار
آمده خونت
می‌خواهد وارد این زیافت معنوی بشود
دارم در می‌زنم
اجازه می‌دهی؟
این روشن است که
هیچ گمان بد در مورد خداوند
ذات و صفات خدا
و افعال خداوند نخواهد داشت
این یک اصلاحیه بزرگ
بر خیلی از معنویت‌ها
و عرفان‌های
نادرست و
ناقص یا باطل
نکته بعد، قدّاتِ که
من اومدم
اومدم به محضر تو
این خدا ایست که می‌شود رفت به محضرش
امکان گفتن قدّاتِ که
یعنی اومده پیشت
اومده به محضرت
وارد حریم مقدس
معنویت و عشق و عبادت تو شده
اینم یک درس مهم است
بسیاری از خداشناسی‌ها و انسان‌شناسی‌ها
چنین رابطه‌ای را بین انسان و خداوند
ولو خدا را قبول داشته باشند
این تصویر را از آن ندارند
نکته بعدی در
تربیت ماست
ان‌الموسی
من خودمرکزبین نیستم
من خودم محور عالم نمی‌دانم
من آخر وقتی هم که گاهی دعای
نماز یا چیزی
عبادت تو این‌ها می‌کنیم
باز مثل اینکه طلبکاریم یا طلبکار می‌شویم
و گاهی
اصلاً زیارت
نمی‌دانم، دعا، ازادوری
این کارها را که می‌کنیم
یک تمعی، یک چیزی در برابرش
می‌خواهیم و
که ببین دیگه خدایی، حالا این کارم کردم برایت
مثلاً دیگه حالا چی می‌گی، چه بهانه
داری اینجوری
که بعضی‌هایی با امام زمان دعوا دارند
به زبان
عشق و انتظار
که
آقا بیا، آقا بیا، چرا نیامدید؟
نمی‌بینی اینجوریه، مگه ندیدی چی شد؟
اینقدر بی‌چاری ولان، چرا نمی‌آی اینا؟
می‌خواهید مثلاً ایشان را
در محضور قرار دهند
که جدا از برنامه الهی
زودیشان بیاید ظهور کند، مشکلات
این‌ها را حل کند
یعنی کلن از خدا تا اولیای خدا تا امام زمان
همه را می‌خواهیم
برای اینکه بیان تو دنیا مشکلاتو منو حل کنند
ماشینم خرابه، درستش کنند
خونم
عیبی داره، چرا کنند، شغلم، مدرکم
بیماریم، این‌ها را
برای این اما مثلاً
می‌فرماید که توجه داشته باشید
که ما
زیادی بدی کردیم، ما مسیح هستیم
ما در حق خودمون
بدی کردیم، در حق بقیه
انسان‌ها و
موجودات عالم بدی کردیم
هر روزم داریم این کار را تکرار می‌کنیم
یا نمی‌فهمیم
یا تجاهل می‌کنیم، یا جاهلیم، یا متجاهل
یا هم تحریف، یعنی
یا هم توجیح می‌کنیم
اولاً اعتراف کن، انسان
خودشناسی
ان‌الموسی
من کارهای زشتی از من سر زده
قبلاً
بعداً هم سر خواهد زد
هیچ کار زشتی خدای
از تو سر نزده
من چه طلبه از تو می‌توانم داشته باشم؟
یا محسن، نقشه
از این قدّاتِ کلموسی
ای خوب، اون بد
که منم
اومدم به آغوش تو
به محضر تو
فتجاوز عن قبیه ما اندک
به جمیل ما اندک
یا کریم
باز اینجا یک دو قطعه
قبیه و جمیل
زشتی و زیبایی
خدایا، تو زیبایی و همه زیبایی‌ها
از توست و پیش توست
کارهای زشتی زیادی
مرتکب شدم
خودم که مردم هم نمی‌دانند
خودم هم گاهی فراموش کردم
تو که می‌دانی
تجاوز، خدایا
عبور کن، ندیده بگیر
ببخش
این خدا
می‌تواند ببخشد
این خداوند
می‌خواهد ببخشد
تعبیر دیگر در این خداشناسی
صادقانه بخشش بخواهیم
جبران کنیم
فرمود خداوند وعده داد در آنکه می‌بخشد
بلکه ممکنه یک فروز زنی
اگر صداقت و صلاحیت داشته باشی
توبه و بازگشت درست داشته باشی
توبه یعنی انقلاب علی خود
یعنی در اولین دور برگردان
جرعت و شجاعت اعتراف
و برگشتن را داشته باشی
توبه کار بسیار مهم می‌شود
و خیلی اوقات هم سخت است
ولذا امثال بنده
با اینکه می‌دانیم
گرفتار گناهانی و مظالمی هستیم
اما می‌خواهیم هم توبه کنیم
ولذا امثال بنده
گناهانی و مظالمی هستیم
اما می‌خواهیم هم توبه کنیم
ولی شجاعت و صداقت
این بازگشت اصلاحی
اصلاح‌طلبانه
انقلابی، انقلاب علی خود
این را نداریم
خب، اینجا می‌فرماید که خدا یا تو
می‌توانی
زشتی‌هایی که از طرف من بالا می‌آید
ندیده بگیری
با اون
زیبایی‌هایی که از طرف تو
نازل می‌شود و پایین می‌آید
جمیل ما اندک
همه زیبایی‌ها پیش تو
از محضر تو
فیضان پیدا می‌کند
حالا می‌شود
به خوبی‌های خودت
بدی من را
بدی انسان را
نافرمانی‌ها و پلشتی‌های ما را
ندیده بگیری
می‌شود، اگر نمی‌شد
به ما نمی‌گفتی که استغفار کنید
پس می‌شود
ما امکان بخشیده شدن
ما نباید معیوس بشیم
ما می‌توانیم اصلاح بشیم
تجاوز
خدا یا
از این بدی‌های من عبور کن
از کنار من عبور کن
از کنار این اعمال
یا کریم
آخر امام حسن علیه‌السلام
تعبیر کرامت را می‌آورند
خدا یا
اصل کرامت به کریم تویی
کریم کسی است که
بزرگ‌وارانه
ندیده می‌گیرد و می‌بخشد
این‌ها دقیقاً خداشناسی
خدای امام حسن
چنین خدایی است
این دم در مسجد این را می‌گویند
بعد ورده مسجد می‌شوند برای نماز
راجع به خود مسجد از امام حسن علیه‌السلام
تعبیر خیلی زیبایی رسیده که
خیلی از، مخصوصاً تمام کسانی که
مسجدی هستند یا متولی
پایگاه‌های فرهنگ دینی
در جامعه هستند
به این نکته خیلی توجه کنند که
امام حسن علیه‌السلام
قیّلی به دقت تعریف کردن
یک مسجد درست را
مسجد اسلامی را
مسجدی که طبق فلسفه عبادت
که فلسفه رشد
و رستگاری است، باشد
تعبیر دومی که از امام حسن علیه‌السلام
عرض می‌کنم
فرمودن: من ادام الاختلاف
الان مسجد
نه اون‌ها که الان یه بار دو بار
یا کمی گاهی مسجد می‌روند
الان بنده در جوانی خیلی توفیق داشتم
منتب می‌رفتم دیگه
جوانی فاصله گرفتم از
صداقت و توحید و عبادت
و اخلاص و از همه این‌ها
هم متأسفانه فاصله گرفتم
یه ادیه مثل بنده هم دیگه
یه ادیه هر چی پیر تر می‌شوند، آدم تر می‌شوند
که البته اقلیت هم
تعبیر امام حسن علیه‌السلام
کسانی که با مسجد
رفت‌وآمد دارند، یعنی
اون‌ها با مسجد
اهل مسجد هن در محل
و حداقل
روز یک نماز را می‌روند مسجد
کسانی که تفکر
مسجدی دارند
این مرکز توحید و تربیت
اسلامی، این‌ها
فوائدی باید به‌شان برسد
که این‌ها روز فلسفه مسجده
وقتی‌شان هشت فایده را می‌شمارند
می‌فرماند کسانی که
ادامه بدهند رفت‌وآمد به مسجد را
پایگاه عبادت
و معرفت دینی را
اصابه اهدا فمان
دست کم یکی از این
هشت فایده را
خواهند برد
یکی از این هشت
فایده را
یعنی این هشت
کارکرد را
یک مسجد درست
یک مسجد حسابی باید داشته باشد
از منظریش
چی هست اون‌ها
یک آیت محکمه
یک دین محکم
این‌ها کارکردها و برکات مسجده
اگر درست انجام بشه
امام حسن علیه‌السلام می‌فرماند که
مسجدی که مسجد باشه
اولین فایده‌اش این است که
نسلی که
با مسجد رفت‌وآمد دارد
اون بخش از جامعه
یک آیتون محکمه
محکم یعنی حکیمانه
استوار، دقیق و درست
چیده شده، یعنی یک دینه
تحکیم یافته و
قابل استدلال
قابل فهم استدلال‌های
محکم و استوار در معرفت دینی
دو و اخد مصطفادا
امام حسن می‌فرماند که
یه صفت اخوت یعنی برادری
مصطفادم یعنی برادریه
مفید نه برادر
فقط به لفظ
بنابراین یکی دیگر از کارکردهای
مسجد، امام حسن علیه
السلام می‌فرماند که باید روح
برادری، وحدت
دلسوزی
و همه
نگران هم باشند، به فکر هم باشند
مراقب هم باشند، مدافع
هم باشند، بداد هم برسن
این می‌شود اخوت و برادری
سه و علما مستطرفا
صحبت از علم و آگاهی
است، صحبت از
دانستن است، نه از
ندانستن. خیلی از ادیان
و معنویت‌ها و عرفان‌ها
می‌گویند: نفهم و بپذیر
سؤال نکن و
همین‌جوری چشمانت را ببند و
شیرزه برو
معنویت
این شزاعت معنوی است
در مسیحیت بعضی از بزرگان
کلیساها یه حرف‌ها را زدن، چه پروتستانشان
چه کاتولیکشان، چه ارتدکسشان
بودیسم
هندوئیسم، این‌ها همه
هندویزم اینا همه
تقریبا شاید امروز
معنویتی بجز
معنویت قرآنی
نباشد که
حاضر باشه
قبل از ای که
وروده به عوالم
معرفت
اشراقی و باطنی هم بشود
برای مبانی
این عرفان و معنویت استدلال کنه
و مهاجه کنه
و این تعبیری که امام حسن علیه السلام میفرمان
مسجدی که وقتی میری و
می آی هیچ چیزی به آگاهیت
اضافه نمیشه و رحمتن
منتظره
این اگر بود رحمتن منتظره
یه معنا داشت رحمتن منتظره
یعنی مسجد یک
آثار و برکاتی داره
معبد اسلامی اگر به فلسفه
معنویت اسلامی درست آشنا باشیم
و التزام داشته باشیم
امام حسن بفرمان که هر بار که
دور هم جمع میشه این جامعه ایمانی
در این
معبد توحید
اینگار یه رحمت جدیدی
یک گشایشی
یک روح و ریحان جدیدی
که منتظر شما بوده
منتظر انسان
و جامعه دینی بوده
رو میشه
و کلمتن تدلو
علال هدا دیگه چی؟
هدا یا هدایت
در برابر ذلال و ذلالته
هدا وقتی معنا پیدا میکنه که
امکان گم شدن
باشد یا
گم شدگی محقب شده باشد
کلمتن تدلو علال هدا
یه حرفی یه کلمه ایه
گزاره هایی رو بشنوه
مردم در
این پایگاه معنوی معرفتی
که
در ایک جامعه دینی که تدلو علال هدا
راه رو بهشون نشون بده
مشکلات و گرفتاری هایی که ما
الان داریم مشکلات اخلاقی
مشکلات اعتقادی مشکلات در
سبک زندگی مشکلات در
تاخیر ازدواج در
طلاق ها در
دعوا ها
پرونده های دادگاه و دادگستری
تنبالی
بینظمی اعتیاد
و امثال اینا اونها همه مشکلاتیش که
ریشه معنوی داره
و آثار مادی داره
تو همین حالت
تمام حسن علیه السلام میفرمان که
یک جمعه دینی معرفتی دینی
فرهنگ دینی تبلیغ و رسانه
دینی باید
کلمه تن تدلو علال هدا
باید وقتی کسی این
حرف رو میشنوه میبینه
از جده زرده
از جده بیرون بفهمه جده کجاست
بتونه دوباره برگرده اگر بخواد
او تردهو ان ردا
یا ممکنه تو مسیریم
ولی داریم از مسیری کم کم خوارج موشیم
یک کلمات و
گزاره هایی رو باید بتون بشنویم
در یک رسانه دینی
در یک تجمع عبادی و معنوی
که
ما رو تکون بده بیدارمون کنه
و به همون بگه که
رفتی لب پرتکا داره میفتی
از این روزه باش برگرد
و ترک ذنوب
خوبه او خشیتن
زنب و
ردا و هدا
اینم یک نکته ایست که
ما خیلی شبه معنویت ها
و شبه عرفان هایی داریم که
میگن خدا خوبه
خدا عشق است
اینا ولی ما این چیزی به نام
درست و نادرست
حق و باطل هدایت و زلالت
نمیدونم واجب و حرام
مشروع و نامشروع
اخلاقی و غیر اخلاقی اینا رو
نکنیم دوغطفی نکنیم
دوغطفی نکنیم که آقا مسلمان نمیدونم مومن
کافر فلان با تقوی
بی تقوی دوغطفی نکنیم
یه دوغطفی است که نباید بکنیم به دوغطفی
کاظب انسان ها بر این اساس نباید تقسیم بشن
ایجاد تعارض و
کیناها و شکافهای اجتماعی
گسلهای اجتماعی و
نسلی جنسیتی طبقاتی
قومیتی نجادی
اینا به شکلی که بدون
ملاک معقول و مشروع
جامعه بشری رو هی دو دسته
و چند دسته کنیم به جان هم بندازیم و
اینها دی غلط
این
اصلا چرا میگن قیبت تهمت
افتراع حتی سوئزن
به دیگران دیگران رو
قضاوت نکردن قضاوت قلط نکردن
اینجا هم
یک اشتباهی یا یک
انعرافی هست که های بعضی ها میگن
دو تا حرف درست و نادرست رو بهم
مخلوط میکنن دیدید میگه که
آه هیچ کس رو قضاوت نکنیم
هیچ عقیده ای رو قضاوت نکنیم
این حرف به دو معناسی
یکیش کاملا درسته یکی کاملا غلطه
او معنای درست که قضاوت
نکنیم اولا قبل از اینکه
دو تا معنا رو بگیم اصلا
کسی نیست که قضاوت
در همه هیچ موردی نکرده باشد
یعنی همه ما
که بگیم که نگیم راجب همدیگه
قضاوت داریم قضاوت کردیم
این قضاوت تو زهنمونه
الان بنده ولو
نیم ساعت شما رو دیده باشم
راجب شما یه قضاوتی دارم
ممکنه این قضاوت درست باشه یا نادرست
عادلانه و منصفانه باشه یا
ظالمانه
ممکنه این قضاوت
اشتباه باشه یا نه
ممکنه این قضاوت رو
بگم یا نگم اما
امکان نداره شما
این این قضاوت همه راجب هم
راجب دیگران هیچ قضاوتی نداشته باشه
قضاوت نکن به معنی
که قضاوت نداشته باش امکان نداره
همه راجب هم قضاوت داریم
تو در مورد من
قضاوت داری من در مورد تو دارم
اصلا دست خودمون نیست
قضاوت کردن وقتی هر چیزی رو ما
ببینیم بشنویم
سریع زهن ما تحلیل و قضاوت میکنه
او قضاوتی که
گفتن نکنید
همین تهمت
سو ازن قیبت افتراع
و
شایع کردن و ترویج
شایعات و این چیز هست
تمام این اخلاق اسلامی
که امام حسن علیه السلام
در چندین حدیث به تک تک اینو اشاره میفرمان
برای دفاع از
حریم انسان هاست بکنیم
اما قضاوت نکن به این معناه که
اصلا ما خوبی و بدی درست و نادرست نداریم
مؤمن و کافر مساوی هست
قوا و فجور مساوی هست
قوایت و زلالت مساوی هست
علم و جهل مساوی هست
نگو حالا این آمد
گناه رو کرد این مثلا ظلم رو کرده داره
یک مسیر باطل اینو میره شما قضاوت
نکن قضاوت نکن یعنی چی؟
یعنی این عمل معروف و منکر
ما نباید قضاوت کنیم بفهمیم که این کار
درسته یا نادرسته؟ که باید بفهمیم
طرف تو حریم خصوصیش نیست
آمده تو حریم عمومی
در اینکار یک کار رو انجام بده
این کار یا درسته یا نادرسته
اگر درسته باید حمایت کنیم لبخند بزنیم تشویرش کنیم
حمایت کنیم اگر نادرسته باید
عقم کنیم
و تلخی کنیم
انتقاد کنیم اعتراض کنیم جلوش بیستیم
بنابراین این جمله
دیگران را قضاوت نکنیم این
هم درسترین عبارت هست
هم قلطترین نادرسترین
این دو سوی باید از هم تفکیک بشه
وقتی ایشون میفرمان که
ترک و ذنوب اینجوری نیست که
صرف اینکه میگیم ما به خدا و خدایان
معنویتی ناغیده داریم
بنابراین معنویت معنویته دیگه
حالا چه کار داری به سبک زندگیمون
نه امام حسن علیه السلام میفرمان
سبک زندگی درست و نادرست داریم
زندگی سیاه زندگی سفید
خیلی زندگی هایم خاکستریست
یه جای سیاه یه جای
متماهیل بیشتر به سفید
که اکثر ما این دسته سومیم
ولی بالاخره
اینجوری نیست که حق و باطل خاکستریست
حق و باطل
یک دو قطبی واقعی کامل
و اصلا فلسفه ی خلقت
اصلا ما به دنیا آمدیم قرآن میفرمان
برای اینکه دائم بین حق و باطل
و عدل و ظلم انتخاب کنیم
جالبه که امام حسن علیه السلام میفرمان
از این مدرسه های مکتبی و این تجمعات معنوی
و مسجد باید طوری باشه که
حد اقل کمترین کار این باشه که
کسانی که اون بخشای از جامعه
که گرفتار یکتری
زنوب و گناهانی هست
زنوب هم بر ریشش در لغت عرب
زنب به دم میگن
دم هیوان
دم روباه
یعنی همطور که دم
دنبال خودت میاد به چسبیده است
دم روباه از روباه جدا نمیشه
این زنب و گناه
چسبیده به توه
این ادامه خودته
اینجا نیست که بتونی بگی این گناه گناه نیست
یا ظلم نیست
یا بگی این گناه یا ظلم من کردم
ولی من بازم آدم خوبیم
نه آقا دیگه الان آدم ظالمی داریم میشیم
میفرمان ترک و زنوب
حبه نه و خشیتن
یا بر اساس حب و محبت و عشق
یا بر اساس حد اقل
ترس و نگرانی
یعنی فرهنگسازی دینی
باید
در
جامعه دینی در انسان
دست کم این دوتا اثر رو داشته باشه
یک
رغبت به خوبی ها
دو خشیت از بدی ها
یا انگیزه ایجابی درشون ایجاد کنه که
با انگیزه مصبت به عشق عمل صالح
را بیفتن خدمات اجتماعی
عمل صالح
عبادت چه و چه
در مسیر عدالت و عبادت
عمل کنن
یا حالا اینجا
اگر اونقدر انگیزه درشون ایجاد نشده
اونقدر
حب و عشق ایجاد نشده
دست کم
یک خشیت و
ترسی یک ترس اقلانی
خضوعی
دردقی به این مسیر ادامه بدید
تشب بیچاره میشی و بیچاره میکنی دیگران رو
این آگاهی ها
این اختار ها داده بشه
و السلام علیکم و رحمت الله
و سلام علیکم
یا غریبه بطن
ایوه هل مجتبا
یا سیدی یا حسن
ای امید همه
پسر فاطمه
یا حسن
سدای مندگاه
جلوه از جامعه دینه
رادیو معارف
یک چهی به جمهانه
روشنایی و معرفت
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
صدای فضیلت و فطرت
تا قرطب احمد بی
روشن جرماز
اصلا همیشه
اسلام همیشه
پیام بلایت
جبهه مقابمت نه از پیروزی ها مغرور باید بشود
نه از شکست ها معیوست باید بشود
پیروزی شکست هست
زندگی شخصی انسان هم همینجوره
توش محفقیت هست ناکامی هست
زندگی گروه همینجوره
یه جریان یه روز بر سر کاری
یه روز منعزل از کار
دولت همینجور
کشور ها همینجور
فراز و نشیب در زندگی هست
از فراز و نشیب نمیشه باید انسان پرهیز بکند
اونی که لازمه اینه
که وقتی بر فراز قرار میگیریم
مغرور نشید
چون غرور جهل میاره
خود مغرور شدن انسان رو قافل میکنه
وقتی که به فرود رسیدیم
یه جایی ناکام موندیم
باید افسرده و معیوست و دلشکسته نشید
ما در این چند سال
الان چهر ساله
جمهوری اسلامی در این چند و چند سال
حوادث بزرگ و سختی رو باش مواجه شد
حوادث بزرگ
جوانا اون روز رو ندیدن
تو همین تهران
تو خونه نشسته بودن مردم تهران
جنگنده میگه بیس و پنج
ساقت شوروی متعلق به صدام
میامد بال سر ما اینجا حرکت میکرد
اگر نجابت میکرد
بومباران نمیکرد
اما میترزون
و ما میشکردیم تو از این باقی
نه پتافندشو داشتیم نه امکاناتشو داشتیم
با اینا مواجه شدیم ما
یک روز
در همین شهر تهران همه نشسته بودن
تو خانه های خود
دفعتن
هواپیما های صدام آمدن اینجا
بومباران کردن
فرودگاه بومباران کردن جای دیگر بومباران کردن
تهران رو
بعدو خودم اون روز
در یک کارخانه این ازی که
فرودگاه تهران سخنرانی داشتم
سرسدا شد پاشدیم از پنجره
نگاه کردیم دیدم من خودم
هواپیمای اراقی رو
که آمد پایین بومباشو
ریخ برم تو فرودگاه
ما اینا رو دیدیم جمهوری اسلامی
با این
حوادث گناگون حوادث تلق
مواجه شده
اما در این حوادث
یک لحظه جمهوری اسلامی
دوچاره انفعال نشده
انفعال
از مومن
نباید سر بزن
انفعال گایی از خود حادث
خطرش بیشتر
انفعال یعنی این که انسان
نگاه
به این احساس برسی که
هیچ کاری نمتونه بکنه
پس تسلیم بشه
این انفعال
توجه کنید من آخرین جمله رو
مرز بکنم
پس در پیشرفت ها
و موفقیت ها
غرور سمست
در ناکامی ها
مشکلات انفعال
زهره است
باید براقب این دو دا باشید
قرآن میگه
از آجای نصرالله و الفت
و رأی تناس
یدخلون فی دین الله
فسبه و حمد ربک
خدا رو شدید